青色リトマス紙を 用意して 塩酸を付けると 青色リトマス紙が 赤色に変わります。
これが 塩酸の 酸性の 性質でした。
そこに アルカリ性である 水酸化ナトリウムを ガラス棒で 付けると どうなる でしょうか。
赤色が 青色に もどりました。
これは 水酸化ナトリウムの アルカリ性の 性質です。
このような 実験も しました。
試験管の中に 塩酸を入れておき そこに マグネシウムを 入れました。
すると マグネシウムは 塩酸にとけて 気体の水素が 発生しました。
最初は 塩酸だけが 入っているので 酸性です。
そこに アルカリ性の 水酸化ナトリウムを 少しずつ 加えます。
水酸化ナトリウムを 少し加えると あわの出かたが 少なく なりました。
さらに 水酸化ナトリウムを 加えると あわは さらに 少なく なりました。
さらに 水酸化ナトリウムを 加えると 酸性から 中性に なりました。
中性になると あわが 出てこなく なりました。
さらに 水酸化ナトリウムを 加えると 中性から アルカリ性に なりました。
あわは 出てきません。
水素の発生は 水酸化ナトリウムを 加えると 少なくなり 最終的には 出なく なりました。
この2つの 実験から 塩酸に 水酸化ナトリウムを 加えると 水酸化ナトリウムが 塩酸の性質を 弱めたことが 分かりました。
水酸化ナトリウムと 塩酸の 反応を 見ていきます。
塩酸と 水酸化ナトリウムの 反応を 調べるために 実験を 行いました。
塩酸と 水酸化ナトリウムを 混ぜて 溶液（ようえき）の性質を 調べる 実験です。
用意するのは 塩酸を 入れた ビーカーです。
そこに 緑色の BTB液を 入れると BTB液が 黄色になります。
ビーカーには 塩酸しか 入っていないので この反応は 塩酸の 酸性の性質です。
そこに こまごめピペットで 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 少しずつ 加えて ガラス棒で 混ぜます。
BTB液が 黄色から 何色に 変わるのかを 調べます。
また 溶液（ようえき）の 性質が 酸性から 何性に 変化するのかを 調べます。
こまごめピペットは 初めて見ると 思うので 使い方を 簡単に 説明します。
スポイトのような 部分と ゴム球の 部分から できています。
使い方は ゴム球を 軽くおすようにすると 液を 1滴（てき）ずつ 落とすことが できます。
つまり 少しずつ 液を 加えることが できます。
持ち方は ゴム球と 安全球を おおうように 持ちます。
しては いけないことは このように ゴム球だけを 持つことです。
ゴム球だけを 持つと ピペットの先が ゆれて 容器などに ぶつかり 割れる 可能性が あります。
ゴム球だけを 持たないように してください。
もう一つは 液が 入ったまま ピペットの先を 上に 向けない ことです。
これをすると 中の液が ゴム球に入り ゴムが いたむからです。
では 実験の結果を 見ていきます。
塩酸に 水酸化ナトリウム水溶液（すいようえき）を 少しずつ 加えていくと このような 色の変化が 起こります。
もともとは 塩酸だけなので BTB液は 酸性の黄色を 示しました。
そこに 水酸化ナトリウム NaOHを 少し 加えました。
色は 黄色の ままです。
水酸化ナトリウムを もう少し 加えました。
色は 黄色のままです。
さらに 水酸化ナトリウムを 加えると 黄色が 緑色に 変わりました。
つまり 性質で 言うと 酸性から 中性に 変わりました。
さらに 水酸化ナトリウムを 加えると 緑色が 青色に 変わりました。
性質で 言うと 中性が アルカリ性に 変わりました。
酸性の塩酸に アルカリ性の 水酸化ナトリウムを 加えると 中性になり 最終的には アルカリ性に なることが 分かりました。
酸性と アルカリ性の水溶液（すいようえき）を 混ぜると それぞれの性質を 打ち消し合う 反応が 起きることが 分かりました。
今回の 実験で 中性になった 水溶液（すいようえき）を 蒸発皿に 取って 下から 加熱しました。
すると 中性になった 水溶液（すいようえき）から 最終的には 白い結晶（けっしょう）が 残りました。
この白い結晶（けっしょう）は 塩化ナトリウム だということが 分かりました。
この実験結果から 塩酸と 水酸化ナトリウムが 反応すると 塩化ナトリウムと 水が できることが 分かりました。
それでは なぜ 塩化ナトリウムと 水が 出てくるのかを 見ていきます。
塩酸は 化学式で 表すと HClです。
水素イオンと 塩化物イオンで 塩酸が できています。
水酸化ナトリウムの 化学式は NaOHです。
ナトリウムイオンと 水酸化物イオンで できています。
ナトリウムイオンは 陽イオンなので プラスの電気を 持っています。
マイナスの電気を 持つ 塩化物イオンが 反応して 塩化ナトリウム NaClが できます。
水酸化ナトリウムの OH⁻は 陰（いん）イオンです。
OH⁻は マイナスの電気を 持つので 陽イオンの 塩酸のH⁺と反応して H₂Oが できます。
このような 反応が 起きます。
まとめると 酸とアルカリを 混ぜると それぞれの 性質を 打ち消し合う 反応が 起きます。
これを 中和と 言います。
酸とアルカリが 反応すると 中和が 起こります。
中和すると 物質の塩と 水が できます。
塩は しお ではなく えん と読みます。
今回は 塩酸と 水酸化ナトリウムが 反応して 塩である 塩化ナトリウムと 水が できました。
化学反応式は HCl+NaOH→NaCl+H₂O です。
中和とは 酸とアルカリが 混ざることです。
この実験結果の どの部分が 中和でしょうか。
酸と アルカリが 反応する ところです。
塩酸に 水酸化ナトリウムを 加えた ここで 中和が 起きています。
黄色は 酸性なので 水酸化ナトリウムを 加えると ここでも 中和が 起きています。
まだ 黄色 つまり 酸性に アルカリ性の 水酸化ナトリウムを 加えると ここでも 中和が 起きています。
緑色は 中性なので ここに アルカリ性を 加えても 中和は 起きていません。
中和は 中性になることだと 思いがちです。
しかし 酸性のものと アルカリ性のものが 反応するところが 中和です。